Chủ nghĩa duy vật là kết quả của quá trình tư duy của con người. Đây là một trường phái thuộc triết học. Chủ nghĩa này cho rằng vật chất tồn tại độc lập hoàn toàn so với ý thức và quyết định ý thức con người.

Chủ nghĩa duy vật lý giải các hiện tượng trong thế giới này bằng các nguyên nhân vật chất. Hay nói cách khác, theo chủ nghĩa duy vật thì vật chất là nguyên nhân tận cùng của tất cả vận động trên thế giới này.

Chủ nghĩa duy vật cho rằng các sự vật, hiện tượng luôn luôn vận động. Chúng có mối quan hệ với nhau, luôn luôn tác động, ảnh hưởng qua lại lẫn nhau. Chủ nghĩa này bao gồm các học thuyết được tạo nên từ lập trường duy vật trong việc giải quyết vấn đề cơ bản của triết học.

Cho đến nay, chủ nghĩa duy vật được thể hiện qua ba hình thức cơ bản: chủ nghĩa duy vật chất phác, chủ nghĩa duy vật siêu hình và chủ nghĩa duy vật biện chứng.

Chủ nghĩa này ra đời vào thời cổ đại ở Ấn Độ, Trung Quốc và Hy Lạp. Chủ nghĩa này là kết quả của quá trình nhận thức của các nhà triết học duy vật thời cổ đại.

Thời kỳ này, chủ nghĩa duy vật thừa nhận tính thứ nhất của vật chất. Tuy nhiên nó lại đồng nhất vật chất với một hay một số chất cụ thể của vật chất và đưa ra những kết luận mà về sau người ta nhận thấy mang nặng tính trực quan, ngây thơ, chất phác.

Đây là hình thức cơ bản thứ hai của lịch sử chủ nghĩa duy vật, thể hiện khá rõ nét ở các nhà triết học thế kỷ XVII - XVIII. Đây là thời kỳ mà cơ học cổ điển đạt được các thành tựu rực rỡ trong khi tiếp tục phát triển quan điểm chủ nghĩa duy vật thời cổ đại.

Giai đoạn này, chủ nghĩa duy vật chịu sự tác động mạnh mẽ của phương pháp tư duy siêu hình, cơ giới. Phương pháp này nhìn thế giới như một cỗ máy khổng lồ mà mỗi bộ phận tạo nên thế giới đó về cơ bản ở trong trạng thái biệt lập và tĩnh tại .

Mặc dù đã không phản ánh đúng về hiện thực trong toàn cục nhưng chủ nghĩa duy vật siêu hình đã góp phần đáng kể vào việc đẩy lùi thế giới quan duy tâm và tôn giáo.

Chủ nghĩa duy vật biện chứng chính là câu trả lời đầy đủ nhất cho câu hỏi “Chủ nghĩa duy vật là gì?”. Chủ nghĩa này được C. Mác và Ph. Ăngghen xây dựng vào thế kỷ XIX , sau đó do V.I. Lênin phát triển.

Chủ nghĩa này được kế thừa tinh hoa từ các học thuyết triết học trước đó cùng với việc sử dụng khá triệt để thành tựu của khoa học. Nhờ vậy, chủ nghĩa này đã khắc phục được hạn chế của hai hình thức trước đó.

Chủ nghĩa duy vật biện chứng phản ánh đúng hiện thực như  bản thân nó tồn tại. Bên cạnh đó, nó còn là một công cụ hữu hiệu giúp những lực lượng tiến bộ trong xã hội cải tạo hiện thực ấy.